La pobreza hace ladrones y el amor, poetas, dice un proverbio chino, y esto lo acabo de descubrir aquí sobre una mesa llena de revistas que tiene Rodolfo Rabanal, nuestro invitado, en esta noche abierta.
¿Es así esto?
¿Los chinos tienen razón, Rodolfo?
¿Para qué escribe uno?
Es como dice García Márquez, para que lo quieran más, por lo tanto una mujer y también otros hombres.
Muchas veces pensé, ¿por qué escribir no?
¿Será para seducir a alguien?
¿Será para blanquearnos frente al pecado original?
¿Será para acentuar nuestra presencia fugaz en el mundo?
¿Será para discutirle al mundo sus derechos sobre nosotros?
Yo no creo que haya una sola respuesta.
¿Será para seducirse?
¿Será para hacer al mundo a nuestra imagen y semejanza?
Hay muchas respuestas.
Yo creo que sí, yo creo que es para todo eso.
Bueno, si es para seducir, es para seducirse.
Quien seduce es seducido por sí mismo y por el otro, ¿no?
Pero yo creo que uno escribe para salvarse.
A ver, a ver.
De todas maneras, uno sabe que la vida es fugaz y única.
Entonces, ese planteo nos podría volver escépticos o desesperanzados.
Y si no escribimos, si yo no escribo, siento que nada me salvaría.
Aunque mis libros se pierdan, aunque mis libros no perduren, aunque no sobrevivan demasiado.
Aunque no los publiques.
Aunque no los publiques yo o quien sea.
Yo creo que el hecho de proyectarme en una página, de trabajar una página, de comunicarle a una página la trama secreta de mis deseos, de utilizar una página como espejo mío y del mundo,
De poner una fe, por momentos, escandalosa en una página.
De poner, por momentos, una vacilación escandalosa en una frase.
De vacilar frente al valor de una palabra.
Todo esto, todo esto es...
aquello que nos salva o que a mí me salva frente a la poesía digamos llamo poesía al hecho de escribir lo poético es en realidad involucrante de todo esto tanto de la narrativa como de la poesía misma eventualmente se puede seducir con la literatura eventualmente digamos es aleatorio se seduce creo yo
Porque escribir propone al otro un misterio, digamos un misterio evidente.
Toda persona es en principio un misterio, pero todo libro es un misterio evidente.
Porque alguien escribió para denunciar que tiene un secreto.
Cuando yo escribo una novela estoy planteando que tengo el secreto de esa novela, que detrás de esa novela está mi mano, detrás de mi mano está mi espíritu, está todo mi yo, aunque no sea autobiográfico.
Por lo tanto me planteo como misterio.
El arte es un misterio, es el trabajo más misterioso que conozco.
No sabemos cuál es su finalidad.
No sabemos siquiera si es útil, sabemos que sirve, pero no sabemos si es útil.
Deseamos creer que el mundo no sería lo que es sin literatura.
Deseamos creer que el mundo estaría incompleto si no hubiera existido Dante, si no hubiera existido Cervantes, si no hubiera existido Shakespeare.
Qué mundo tan desértico.
¿Verdad?
Desangelado por lo menos.
Muy desangelado.
¿Qué sería este siglo de no haber existido Joyce, Borges, Neruda?
¿Fueron necesarios?
No lo sé.
Sirvieron.
Son irreductibles.
Son un hecho.
A propósito de aquella referencia que hice al comienzo de la charla, de nuestra conversación, Rodolfo Rabanal, de lo que Gitz, el gran irlandés, dice, también irlandés como otros que se han citado, como Beckett o como Joyce, de que cada hombre es un mito, ¿cuál es el mito?
que reduciendo a todo Rabanal salvarías, o dirías es.
Perdón, ¿me preguntás?
Tu mito personal, el de tu persona.
¿Cuál es el mito que mueve a Rabanal?
¿Cuál es el mito que Rabanal ha hecho en torno de sí?
Para vos, ¿no?
Qué difícil es esto, porque...
Seguramente tu obra es reflejo de ese mito.
Tu obra está haciendo un poco el espejo.
Sí.
Lo que yo siento es que, cuando te dije que difícil es, es que es muy difícil, digamos, señalar, identificar claramente un mito propio.
Uno puede expresar señales de ese mito.
Es como explicar un símbolo.
Un símbolo es inexplicable.
Un símbolo se manifiesta a través de signos interpretativos.
Yo creo que la obra que yo logré hacer y lo que llevo escrito manifiesta de una buena manera por qué camino transitan mis mitos.
Claro, eso es.
¿No es cierto?
Pero me resulta muy difícil decirlo yo mismo.
Nunca alcanzo... Cuando me piden una definición como la que me pedís en este momento...
Se me ocurre ver imágenes contrapuestas.
Por ejemplo, veo un atardecer en estado de perfección climática, perfección ambiental, quietud espiritual.
Te diría la sensualidad bajo control.
en la mente un estado de transparencia siento que la fatiga se ha fugado desertó de mí las impresiones han calado en lo hondo y me he vuelto posiblemente mejor de lo que soy esta noche
he resuelto los básicos problemas del hombre en mí mismo.
Esto es una suerte de mitología.
Vaya identiquit, salvando las distancias, también podría ser el de San Juan de la Cruz o el de John Donne, el cualquier místico.
Tiene mucho misticismo este... Respetando las distancias, sí, sí, soy bastante...
místico, en un sentido profano, quiero decirte, ¿no?
Como Don.
Claro, sí, como Don.
Bueno, John Don es una maravilla, he de decir, ya que lo citás.
Palabras mayores.
Hace poco escribí un texto, que se publicó en el cronista comercial hace dos domingos, donde está dicho esto.
¿Querés que te lo lea?
Queremos de noche abierta que Rodolfo Rabanal nos lo lea.
Gracias.
Cuando las velas arden, todo lo sólido se desvanece en el aire.
Era viernes y el sol rodaba hacia abajo de una manera deliciosa.
Esa noche yo estaba lleno de ideas, pero ninguna lograba fijarse.
Habíamos encendido unas velas usurpando a los judíos el rito del Sabbat.
El rito del Sabbat nos gustaba muchísimo.
Más que un acto, es casi un pensamiento.
Y todo estaba en orden.
Los insectos, la basura, las brillantes estrellas tenues, los rutilantes satélites artificiales, el apetito sexual y la peligrosa suavidad de las conjeturas inconfesables.
Imaginé el cielo humoso y la luz hiriente de la ciudad lejana y me estremecí de gusto.
Últimamente todo lo hacíamos por puro gusto y todo lo que nos gustaba se volvía sublime y nada que nos disgustara valía la pena de ser tomado en cuenta.
Cuando se puso el sol y me quedé con la vista puesta en el mar,
Recordé una vieja idea del viejo Carlos Marx.
La idea era que todo lo sólido termina por desvanecerse en el aire.
Ella se limaba las uñas y las uñas se disipaban en el aire.
Las velas ardían devoradas suavemente por la boca sutil de la atmósfera.
Caminé por el jardín en declive y el campo estaba lleno de bichos y de pájaros invisibles que se movían bajo mis pies y sobre mi cabeza con un estremecimiento eléctrico de patetismo extremo.
El mundo oscuro se alimentaba a dentelladas pero es probable que aquella asquerosa lucha microscópica los divirtiera.
Jamás comprenderé a los insectos y apenas si comprendo a los pájaros salvo cuando vuelan.
De todos modos
Es poco lo que se llega a entender honestamente y es falso, mayormente, lo que se dice que se sabe.
Pero lo falso tiene a veces una calidad sorprendente y creo que se debe al exceso de producción perfeccionada de lo falso.
Bien, no había ideas.
O las había pero volaban en torno a mi cabeza como la brisa áspera que soplaba del mar.
Era una noche en la que hubiera deseado tener el talento de Jets
Hubiera deseado tener el talento de los grandes poetas líricos.
Hubiera deseado cantar con mi voz áspera y carrasposa y acompañarme con la guitarra.
De modo que fui a buscar la guitarra, pero no tenía ninguna guitarra.
Jamás había tenido una.
Y no solo eso, nunca en toda mi vida había tenido siquiera la intención de aprender por lo menos los rudimentos del arte.
De manera que los movimientos que hice fueron ficción.
La ficción siempre es una guitarra sonora que no existe y una canción espléndida que nadie canta salvo en tu cabeza.
Tal vez por eso, me dije, la ficción es total y perfecta.
Es la mentira que nunca miente.
Es el acto que humilla al acto.
Bueno, me dije, por lo menos tuviste una idea.
Ella dormía.
La casa respiraba como una mujer embarazada que duerme tranquila.
Afuera el campo brillaba de negrura silenciosa.
Las velas ardían.
La guitarra azul de mis sueños templaba el acorde de un embuste.
Había empezado la novela imposible.
Quedaron zumbando los últimos 50 renglones escritos por Rodolfo Rabanal que publicó recientemente y que nos leyó así en forma exclusiva para Noche Abierta.
Esto pertenece, Rodolfo, a este bellísimo texto.
es un texto además como aterciopelado porque tiene como las es esa prosa que tiene muchas capas esto pertenece a una nueva novela
Creo que sí, no lo sé todavía.
Está todavía en proceso de... Rulfo, ¿cómo trabajás?
Cada uno tiene sus filias, sus fobias, tiene su ámbito, tiene sus provocaciones, sus signos para sentarse ante esa página en blanco.
Antes de pasar a las formas y a las maneras de abordar el trabajo,
La página en blanco siempre se le atribuye que es física y que está allí, que es la página esta, la resma, el folio, tamaño carta o tamaño oficio.
Pero ¿qué pasa con la página en blanco?
¿No está dentro de uno?
A ver.
Claro, la página en blanco es lo mismo.
Cuando uno está en blanco.
Es el drama, ¿no es cierto?
La página en blanco solamente pone afuera nuestra blancura.
Nada más.
Es eso.
Y ahora es la pantalla en blanco.
A propósito, ¿cómo trabajás?
¿Con pantalla vos también?
Sí, yo también.
Yo trabajo de una manera, yo te diría, bastante múltiple.
Y mezclando, digamos, modalidades históricas.
Por ejemplo, soy primitivo en el sentido de que escribo a mano en un cuaderno.
Lo primero que escribo es a mano y en un cuaderno.
Si posible, con tinta y a veces con lápiz.
Esto lo hago todos los días.
En general, trato de buscar un café alejado, tranquilo, y ahí escribo.
Cuando escribís allí, dice, alejado, café...
tanto de Pompeya como del Centro, para que no te vean o te reconozcan, aunque te reconocen ya porque sos conocido, pero no te resultará fácil.
Ahí está Rabanal, ahí está, como decían del Dante, las cobardes, ahí está, que va y viene del infierno.
Vos, ahí va Rabanal que viene de una novela y va otra novela.
Exacto.
¿Qué pasa?
¿Estás escribiendo una ficha?
¿Estás escribiendo la descripción de un personaje?
¿Qué es lo que estás haciendo ahí?
En realidad lo que hago es dibujar una idea primera y trazar un guión estructural si es una novela, anotar paso a paso las impresiones más importantes que se me vayan apareciendo, dibujar o describir lo que estoy viendo, tomar un poco la realidad para conocerla, porque es muy importante el ejercicio de describir lo que ves, como si un pintor hiciera esbozos de la realidad.
Yo a veces estoy sentado en un lugar y describo el lugar.
No solamente el lugar que pueda ocurrir, se te va a imaginar, sino el lugar físico.
Por ejemplo, ¿cómo hacer para describir una silla con un sentimiento tal de verosimilitud que el lector sienta que es una silla?
Y yo creo que lo mejor es mirarla, una silla.
Entonces uno describe una silla.
Así la ve.
Así la ve, exactamente.
Estas son las cosas que hago en mis libretas, en mis cuadernos, que son ejercicios permanentes de escritura y prácticamente si uno lee mis cuadernos, en ellos están desde hace años todo lo que he escrito.
No sé, el apartado está escrito en un cuaderno, los cuentos están escritos en un cuaderno, mi última novela, El Factor Sentimental, está escrito en un cuaderno.
Es decir, nacen de ahí, ¿no es cierto?
Luego vuelvo a la máquina de escribir o a la computadora.
Ahora uso hace un año una computadora.
¿Una laptop esas chiquitas?
No, no, una PC común.
Las IBM compatibles que le dicen.
Pero no cambia demasiado, simplemente es un poco más de rapidez.
¿Es solo rapidez o hay otras posibilidades?
Bueno, hay muchas posibilidades que yo no utilizo, pero son posibilidades accesorias de archivo, de múltiples copias sin necesidad de usar la Xerox.
Posibilidades técnicas, pero nada más, para mí.
¿Qué es lo que hay ahora en la memoria?
¿Es la novela última?
Sí, hay una novela última, terminada, larga, de 350 páginas.
Caramba, esto ya es... Sí, cinco meses de trabajo directo, sin salir.
¿Cuántas horas por día?
Ocho horas, trabajo como un oficinista.
¿Cómo es esto?
¿Por qué no nos das detalles de esta ceremonia?
A ver, diaria.
Bueno, me despierto a las 8, salgo a caminar, entro a un café con el cuaderno y escribo.
Llego hacia la hora del almuerzo, almuerzo algo, y escribo.
Relaboro lo que a la mañana escribió el cuaderno.
A la noche, si tengo tiempo y tengo algún compromiso, trabajo en algún artículo periodístico.
Así son mis días.
Aproximadamente, ¿no?
Claro.
¿Esta novela tiene nombre?
No, no, todavía no tiene nombre, tiene varios nombres, de manera que vamos a ver cuando nos quedamos, no hay un nombre definitivo.
¿Qué suponés, sin entrar en ninguna explicación ni comentario de su fábula, qué suponés que es diferente del apartado, por ejemplo, o del factor?
Bueno, que el apartado, sobre todo, que es mi primera novela, procede directamente de lo poético.
Y esta última procede directamente de lo narrativo.
Es decir, que es una historia de vida mucho más referencial, como se dice, ¿no es cierto?
En cambio, el apartado es un torrente que viene de la poesía, ¿verdad?
Nunca abandoné esa modalidad, pero la he ido matizando, sin duda.
Este último texto que te he leído es también un texto...
a mi juicio poético, aunque es prosa, ¿verdad?
Sí, sí, pero tiene una alta condensación poética, porque es lo que me interesa, naturalmente.
Pero siento que puedo trabajar, digamos, balanceándome, ¿no?, de un grado al otro de la escritura, ¿no es cierto?, según los intereses del momento, que sea lo que me demanda, ¿no?, qué tipo de demanda interna tengo, ¿verdad?, del mismo modo que puedo hacer periodismo,
tratando de hacer lo más objetivo posible.
Pero creo que los momentos más significativos que a mí me dan más placer cuando yo escribo, son aquellos momentos en que dejo que el torrente poético guíe a todo el resto.
Ya que hablábamos de tu construcción inicial, de aquellos autores que fueron tus míticos autores,
Luego pasamos a aquellos de una etapa mayor, en la que entrábamos en lo que decíamos algo así como la etapa secundaria de tu labor como escritor y como lector también.
¿Cuáles son los terciarios, esos que quedan ya como los sublimes, como los autores...
Los autores que quedan, aquellos que no son, digamos, los... Lo que termina siendo los favoritos, esos dos o tres que son los que uno ya se irá leyendo toda su vida.
Bueno, creo que los he mencionado ya, ¿no?
Además, pero me quedan algunos.
Falta alguno.
Por ejemplo, me queda Flaubert.
Me queda un gran moderno.
Me queda Stendhal.
Voy a ir... Flaubert, Stendhal.
Me queda Borges, que lo leo siempre.
Me queda Anthony Burgess.
que lo leo mucho.
A ver, veamos, veamos.
¿Puedo decírtelo?
Sí, a ver.
Nabocco.
Bueno, Nabocco sobre todo.
Creo que la ausencia era una enorme presencia.
Creo que no lo nombré porque está ahí.
Además lo voy a nombrar el domingo en la Feria del Libro.
¿Cómo se llama Rodolfo el trabajo que presentarás en la Feria del Libro?
El domingo.
Bueno, se llama ¿Por qué escribir en un mundo mayormente visual?
¿Por qué esta necesidad, digamos, de escribir cuando todo el mundo vive aparentemente fascinado por la electrónica y la imagen televisiva?
Bueno, yo soy un creyente, un confeso creyente, entonces quiero plantear esto en la feria del libro, pero lo voy a plantear no hablando exactamente del mundo visual, el mundo electrónico, sino del mundo literario, ¿no es cierto?
Y voy a llevar, como te diría yo, guías espirituales a esa charla, a dos autores preferidos.
Yo voy a llevar conmigo a la charla del domingo dos sombras prestigiosas de la literatura universal de este siglo.
Las voy a llevar en mi cabeza y en mi espíritu.
No para hablar necesariamente de ellas, sino más bien para que ellas...
me guíen un poco, y para que guíen el ánimo de esa noche, me refiero, claro, a Vladimir Nabokov, como habíamos dicho, y a Samuel Beckett.
De haber tenido más tiempo, porque las charlas vos sabés que son breves, habría llevado también a otros maestros tan importantes como ellos, quiero decir a nuestro Borges, por ejemplo, o a algunos poetas, Pound, Elliot, Rilke, Wallace Stevens, también a Joyce.
¿Por qué?
Porque todos estos maestros han sabido hablar del arte que dominaron y han dejado enseñanzas memorables.
Por supuesto, sus criterios respecto del fenómeno literario podían no coincidir entre sí y en algunos casos hasta eran radicalmente opuestos.
Por ejemplo Wallace Stevens sostenía que la realidad era la materia, el eje de la poesía.
Blaymier Labocot pensaba lo contrario.
Paul creía que las grandes ideas lo eran todo.
Eliot creía en los mitos perdidos y en las religiones.
Rilke consideraba que la poesía servía al espíritu, expresándolo en su más alta dignidad.
Bueno, todos tuvieron, curiosamente, todos tuvieron razón en la medida que sus obras fueron logradas.
Es decir, que la razón la da la obra.
por sus obras los conoceréis exacto, es decir que pensaran lo que pensaran fueron grandes porque sus obras fueron grandes y en algunos casos han tenido razón siempre contra ellos mismos bueno, que haya elegido a Nabokov y a Samuel Beckett no quiere decir o no significa entonces una exclusión de los otros las razones yo diría que son de comodidad y de afecto Nabokov fue un mago y un pedagogo
fascinó con sus libros y enseñó con sus clases.
Beckett demostró que alguien podía escribir desdeñando los supuestos, yo diría totalitarios, de las preceptivas clásicas.
Sus recursos no fueron sólo formales, sino poéticos en un sentido conceptual, profundo, en un sentido que no tiene que ver con los géneros, sino con la concepción total del fenómeno literario.
Después de considerar Beckett que no había nada que decir, que no había cómo decirlo, que el mundo en su misterio era inexpresable y que al mismo tiempo no había manera, no había forma, decía él, de detener la necesidad de expresarlo, Beckett terminaba admitiendo la impostergable necesidad de escribir, de decir lo inútil, de decir lo que se resistía a ser dicho.
Lo importante es esto, su estética, la estética de Beckett, procedía del vacío, del despojamiento.
Casi budista, ¿no?
Casi budista, de la ignorancia inclusive.
Él mismo se declara ignorante para ponerse a escribir, diciendo que toda la cultura podía en realidad bloquearlo, tenía que olvidarla para empezar a escribir.
Era como un hombre levantándose en un desierto cada mañana,
para poblar inútilmente lo que por naturaleza se resistía a ser poblado.
Nabokov vivió los primeros 17 o 18 años de su vida en la Rusia natal y el resto en un exilio itinerante.
Las obras de él son numerosas, diversas, de valores inclusive distintos, pero cada una de ellas revela el alma de un ruso cosmopolita incapaz de abandonar del todo el paraíso que un día se vio obligado a dejar.
Nabokov gustaba mostrarse desconcertante yo creo que fue un gran snob y también creo que tuvo razón en serlo él decía hablando de la literatura y de la lectura que leer no es fácil hay que tomarse la molestia de leer, hay que trabajar leer es un trabajo hay que trabajar con los símbolos y sobre todo releer hay que releer para leer verdaderamente decía Nabokov
Leer, decía, es establecer una compleja urdimbre de relaciones con el autor que ha escrito lo que leemos.
En fin, en cuanto a la escritura, sostenía que los escritores pueden ser definidos desde tres perspectivas distintas.
La del narrador, la del pedagogo y la del ilusionista.
Fíjate vos.
Un gran escritor es aquel que reúne en sí mismo las tres categorías.
pero solo será verdaderamente grande si por sobre todas las cosas es un ilusionista.
Esto yo te diré que me parece que es lo que yo mismo siento de lo que debe ser un escritor, ¿no es cierto?
Coincido perfectamente con las opiniones que acabamos de comentar.
además él tenía una definición de la literatura muy simpática Vladimir Nabokov y muy breve con la que introducía sus clases de Cornell en la universidad la literatura nació el día en que un travieso pastor salió del bosque diciendo a los gritos que lo perseguía el lobo cuando en realidad no había ningún lobo ese embuste es más importante realmente que el hecho aleatorio que el lobo después se lo coma
Además, siempre se usó eso en la fábula como moraleja sobre la ética y él lo usa como estética.
Como estética, exactamente.
Tiene razón, él lo usa como estética.
Ese es el hallazgo.
Muchas gracias.
Esteban, muy inteligente.
Es tuyo para... Es tuyo.
Otras de sus... Te digo otras de sus definiciones.
Él decía que las grandes novelas son grandes cuentos de hadas.
Qué hermoso.
estilo y estructura decía son la esencia de un libro las grandes ideas son pura tontería lo que vale verdaderamente en literatura es la supremacía de lo particular sobre lo general el predominio de una cierta irracionalidad sobre el aplastante sentido común nada cautiva más un espíritu creador que acordar a un detalle
en apariencia, la supremacía sobre una generalización aparentemente predominante.
Bueno, eso era Nabokov.
Ambos, Beckett y Nabokov, reúnen una peculiaridad común.
Los dos son exiliados de por vida y los dos escriben en una lengua que no le es propia a ninguno de los dos.
Nabokov, que es ruso, escribe en inglés,
y Beckett, que es irlandés, escribe en francés.
Son dos ejemplos de lo que se llama la extraterritorialidad de este siglo.
Dos ejemplos muy netos de que el autor de este siglo, el novelista o el escritor de este siglo, es un itinerante, es un hombre prácticamente sin fronteras.
A veces ni siquiera su propio idioma es una frontera, como estos dos casos lo prueban.
Claro, y en el caso de Nabokov, este hombre que destaca no solamente en el ruso natal, sino en el francés también, en el que escribió, y en el inglés, que fue un estilista... Bueno, en realidad él, la primera parte de su obra la escriba en ruso y en francés.
Pero su idioma segundo es el inglés.
Lo que pasa es que tenía institutrices que le hablaban desde muy infantes los tres idiomas.
Casi son natales.
El ruso es geográficamente natal.
Es el mismo caso de Joseph Conrad.
El polaco Conrad escribe en inglés.
Escribe en inglés y es un estilista en inglés.
Ahora, la gente que lo conoció comentan en los testimonios que nunca lo habló tan bien como lo escribió
No sé, jamás hablé con Nabucod, no sé cómo hablaría el inglés.
Rodolfo, en esta noche abierta hemos transitado, hemos recordado a grandes autores del mundo y de otros sitios, de otros lugares.
¿Por qué no hacemos una pequeña parada en la estación de la literatura nacional?
¿Qué autores hoy son de tus contemporáneos con los cuales te sentís como formando, si bien creo que sos un apartado en todos los órdenes como debe ser siempre el artista?
Claro, somos todos distintos, ¿no?
Claro, son distintos, pero hay seguramente alguna... Hay una asimilación generacional, ¿no?
Hay un grupo de gente que, más o menos de mi edad, que venimos escribiendo a partir de una época también parecida,
y hemos venido haciendo carreras paralelas, ¿no?
No sé, Ricardo Piglia, Juan Carlos Martini... Zahar también.
Zahar, si bien Zahar vivió siempre afuera, prácticamente hace 20 años que vive afuera, entonces el contacto es menos frecuente con él, pero bueno, sí, pertenece a este grupo generacional, digamos, ¿cierto?
Son los que están sobre los 50 años más buenos.
Sí, sí, Osvaldo Soriano, por ejemplo.
También.
Este...
Todos ellos formamos, digamos, todos nos conocemos, todos solemos tratarnos, no somos amigos necesariamente en el sentido de vernos todo el tiempo, pero sí nos vemos y nos tratamos.
Y sabemos, sabemos en qué momento empezamos a escribir y cómo fueron nuestras historias.
¿Y sienten que están en algún tempo que los une como generación así o no?
Vos sabés que no lo sé, tendríamos que hablarlo entre nosotros de nuevo eso, porque ese tema no se ha tocado últimamente, hace tiempo que no se toca, de modo que no sabemos.
Porque sí parece que algo generacional estaría uniendo a un grupo de narradores jóvenes muy llamativos...
Digo, Rodrigo Fresan, Forn, Gebel, Paul, que sí parecían tener una especie de algo que los une, que los...
Yo no sé si los une algo, no sé, porque en realidad creo... Que no es el postmodernismo que tan... Por ejemplo, entre los primeros que nombraste, entre Rodrigo Fresán y demás, hay una identidad de algún modo narrativa, preocupados por contar historias, en tanto que Alan Pauls y Bebel más bien son menos referenciales, están en un tipo de literatura menos...
referida a un narrar histórico, a la preocupación por una historia, ¿no es cierto?
Creo que esta es la diferencia.
Algunos más marcados por la novela negra y otros... Sí, menos marcados, o si no, nada marcados.
Nos hemos olvidado también, claro, de Almaceto, de Guzmán... Es que dejamos mucha gente.
Cuando empieza a recordar a los escritores que lo rodean, buenos escritores, excelentes, una enorme cantidad en esta generación,
Lo que pasa es que uno omite porque se olvida en el momento.
Dalmaceto es uno de los escritores mejores que tenemos y es una persona que está produciendo muchísimo últimamente.
Otro escritor así importante, Blainstein, Isidoro Blainstein.
No, no, tenemos, por suerte, tenemos en la Argentina, creo, bastantes escritores.
No hemos mencionado a ninguna escritora.
Luisa Valenzuela.
A Luisa, claro.
Vladi Kosciansic, excelente novelista.
Estas personas son más bien de mi generación, digamos, ¿no?
Liliana Hecker.
Liliana.
Liliana es muy buena narradora.
Ya con una
carrera hecha, ¿no es cierto?
Ella también viene publicando desde muy jovencita.
Y en este mundo que prácticamente dirime esta situación, la de la imagen demasiado imperativa e invasiva, y la palabra como entrando en un terreno más acotado, y asunto que vas a tratar en la Feria del Libro precisamente, ¿cómo ves vos el desarrollo de la palabra escrita?
Yo creo que la palabra escrita, la literatura en sí misma está pasando por diversas crisis, cada vez distintas, pero crisis que no cesan, digamos.
Yo sospecho que el gran peligro es que se deje de escribir en beneficio de lo visual y se deje de leer en beneficio de lo visual.
Esto es un peligro...
grave en un plano simbólico es decir que cuando leemos estamos apelando permanentemente a nuestra imaginación creadora yo como lector imagino lo que leo las palabras son claves que despiertan figuras imaginarias en la pantalla interna de mi espíritu y allí la belleza de la radio claro por ejemplo cuando leo estoy
cumpliendo un trabajo, como Nabokov dice.
Estoy disciplinando, digamos, el orden receptivo de mi imaginación.
Estoy esforzándome de alguna manera y al hacerlo estoy construyendo, junto con el libro que estoy leyendo, a ese libro mismo.
Cuando yo veo, miro un film, o miro un film en la televisión,
En realidad estoy entregado de manera pasiva.
Mi imaginación está limitada porque estoy viendo imágenes, no símbolos.
Han resuelto por mí antes de que yo resolviera lo que quiero ver.
Este es el problema, digamos, del predominio, si así lo fuera,
de lo visual sobre la lectura.
Es como comer un bife o comer una hamburguesa.
No, es peor que eso.
Es peor.
Te diría que es peor porque no sé si se entenderá cuando digo que se puede perder el metabolismo de los símbolos.
Ahí quedó precisamente situado la llamada de atención.
Voy a poner un caso concreto.
Aquellos que leímos Lord Jim de Conrad, no olvidaremos nunca las primeras diez líneas de Lord Jim, cuando Joseph Conrad describe a Lord Jim apareciendo.
Años después, cuando vi la película Lord Jim, interpretada por Peter O'Toole, sentí que era ajena a Lord Jim.
Pero las personas que sólo vieron la película y no leyeron el libro,
Si alguna vez fueron al libro, habrán encontrado que no pudieron imaginar ya a Lord Jean, porque era Peter O'Toole Lord Jean.
Es decir, que fueron realmente cercenados de imaginar.
Este es el problema que yo noto permanentemente entre un modo de expresión y el otro.
A partir de otro principio, se podría decir que la literatura tiene...
todavía la posibilidad de ofrecer una relación privilegiada con uno mismo yo diría por ejemplo que cuando yo leo estoy comulgando prácticamente establezco un soliloquio o un diálogo de nivel prácticamente espiritual estoy hablándome y hablándote el libro me habla y yo le hablo al libro exijo el silencio
exijo digamos un cierto reparo estoy ligeramente al margen leer es casi se está transformando yo diría en una actividad aristocrática es casi un elitismo leer no por el costo en dinero en definitiva es mucho más barato que cualquier otra actividad leer
sino por el sentido, por lo que implica.
Aristocrática en el sentido de que se trataría... Aristocrática en algún sentido.
No, claro, de un trabajo de los mejores.
De los mejores, claro.
No de los que tienen más dinero.
No, no, no, de los naturalmente mejores, de los que han trabajado su vida.
De los que han trabajado su vida.
Qué hermoso.
Eso es, aristocrático.
Muy bien.
Y entonces, la pérdida de eso podría ser, en fin, fatal, ¿no?, para el hombre...
la promoción digamos desaforada de la imagen la imagen aunque esté en silencio hace ruido la imagen es ruidosa yo puedo apagar el volumen del televisor pero con el zapping yo consigo que la imagen contamine todo el ambiente
de una casi yo te diría sonoridad histérica es decir que estamos frente a una producción de características invasoras que el hombre todavía no alcanzó a dominar y estamos frente a la posibilidad de perder una de las más grandes conquistas
de la humanidad que es la palabra escrita desde la poética no creo no quiero creer que se pierda lo que sí creo es que hay que vigilarla mucho no se la puede descuidar es como una planta de poderosa semilla pero de frágil tallo esa semilla puede que no muera nunca
Pero cuidado, se puede quebrar su tallo.
¿Verdad?
Rodolfo Rabanal, ya te estoy diciendo también de mi alegría y de mi gratitud por este encuentro tan importante y alimenticio para la gente, para ese gran pájaro de la noche del que hablamos siempre en este programa.
Me gustaría que, así como los cantantes finalmente hacen una última canción en el recital, pudieras dejarnos algunas reflexiones últimas de tus trabajos últimos, algún fragmento desconocido tuyo, para cerrar lo que nunca se cierra, que es la noche.
Exacto.
Esto pertenece precisamente a un libro que va a llevar un título adecuado a esta noche.
Se llama El gusto de la noche, el título del libro.
Hay fragmentos, observaciones.
Te voy a leer uno, o voy a leerles uno.
Ciudad feliz.
No terminará nunca este verano.
A la noche me revuelvo insomne, dejo la cama, me ducho y salgo a la calle.
Me acuerdo de Caracas.
Allí está la garganta negra del mar.
La calle San Martín se ha vuelto una vía temible después de medianoche.
Hay algo tentador y hediondo a cada paso, como si existiera el pecado y la posibilidad feliz y amarga de evitarlo.
Las casas de cambio y los locales de empeño funcionan hasta el amanecer.
La mayoría son ilegales y en nuestras tiendas hay matones a sueldo custodiando el negocio.
En los bancos, junto a los canteros del paseo, dos mujeres exhiben los muslos y se acarician despacio como si se jabonaran con pereza.
Embutidos en camperones de dacrón de colores vivos, sinuosos galanes de arrabal salen en busca de excitación.
La policía ronda con una fatiga criminal, tediosa, insensible.
En la calle Rivadavia, un ántro más,
Una pareja devora una pizza hut que se le escurre entre los dedos, mientras otra pareja se besa hondo, hurgándose la garganta como para arrebatarse la vida.
Ella ha de estar todavía en el colegio.
Él lleva el pelo largo hasta la mitad de la espalda.
Ella lo usa casi rapado.
Es linda e insignificante y quizá nunca sea mejor de lo que ha llegado a ser esta noche
pero afortunadamente lo ignora.
Se oye a Joe Cocker cantando, You can leave your heart on.
Te puedes dejar el sombrero puesto.
Erótica.
Torreón del monje.
El mediodía justo aquí compone los fuegos.
Sobre la plancha agrietada de las rocas, la gente toma sol.
Mujeres casi desnudas, tumbadas como para siempre.
presas de un ritual incineratorio.
El mar brama por todas partes, abrazando por lo bajo y por los costados esta proa natural de la costa.
Sólo la voz del mar prevalece, pero de todos modos se oye la música de Murga, que es el furor de este verano.